Disease control Priorities related to mental, neurological, developmental and substance abuse disorders
ISBN 92 4 156332 X
ISBN 978 92 4 156332 1


Анксиозни поремећаји су група поремећаја чији је централна карактеристика немогућност регулисања страха или бриге.

Генерализовани анксиозни поремећај карактерише хронична нереална и претерана забринутост. Ови симптоми су праћени 
специфичним симптомима везаним за анксиозност, као што су узбуђење симпатичког нервног система, претерана будност и 
моторичка напетост.

Централна карактеристика паничног поремећаја је неочекивани напад панике, који је дискретни период интензивног страха праћен 
физиолошким симптомима као што су убрзање срца, кратак дах, знојење или вртоглавица. Особа може имати интензиван страх од 
губитка контроле над смрћу.
Панични поремећај се дијагностикује када се напади панике понављају и изазивају анксиозност у очекивању додатних напада.
Људи са паничним поремећајем могу прогресивно ограничавати своје животе како би избегли ситуације у којима се јављају напади
панике или ситуације из којих би могло бити тешко побећи ако дође до напада панике. Обично избегавају гужву, путовања, мостове и 
лифтове, и на крају неки појединци могу потпуно престати да напуштају дом.

Поремећај социјалне анксиозности (социјална фобија) карактерише упорни страх од друштвених ситуација или ситуација 
перформанси које особу излажу потенцијалној контроли од стране других. Погођена особа има јак страх да ће се понашати на 
начин који ће бити понижавајући. Одвајање социјалног анксиозног поремећаја од екстрема нормалног темперамента, као што је 
стидљивост, је тешко. Без обзира на то, социјална фобија је екстремни страх у присуству дискретних стимулуса или знакова, 
као што је страх од висине.



Anxiety and Its Disorders - The Nature Tretmant of Anxiety and Panic - David H. Barlow
ISBN 1-59385-028-X

Страх је виђен као реакција на специфичну, видљиву опасност, док је анксиозност виђена као дифузна, беспредметна стрепња. 
Теоретисање о анксиозности је, дакле, укључивало потрагу за скривеним знаковима који су страх и анксиозност произвели богат 
теоријски оквир који још увек подвлачи велики део нашег размишљања о развоју психопатологије.

У овим најпознатијим експериментима, произвео је оно што је постало названо експерименталном неурозом. Једна од последица 
експерименталне неурозе је да животиње постају будније у погледу будућих терапеута. Лидел је теоретисао да будност има 
позитиван ефекат
S


What Is an Anxiety Disorder?
Michelle G. Craske, Ph.D., Scott L. Rauch, M.D., Robert Ursano, M.D.,
 Jason Prenoveau, Ph.D., Daniel S. Pine, M.D., and Richard E. Zinbarg, Ph.D.

У овом прегледу користимо Барлоуове (5) концепте, у којима; анксиозност је стање расположења
оријентисано на будућност повезано са припремом за могуће, предстојеће негативне догађаје; а 
страх је алармни одговор на садашњу или непосредну опасност (стварну или уочену). Овакав поглед 
на људски страх и анксиозност упоредив је са континуумом неминовности предаторства животиња (6).
То јест, анксиозност одговара стању животиње током потенцијалног предаторског напада, а страх 
одговара стању животиње током контакта са предатором или непосредног контакта.




вишак
. Такође може да креира правила на основу питања која су означена као маркери за стање депресије. 